...3⁶1-

Quamvis autem multum laboret poeta, ut comi·
tia, senatum, magistratus legesque laudet, nemo
nou iutelligit senatum, comitia, magistratus, leges
non jam esse. Jampridem augustus totam ad se
magistratuum legumque vim, ut aitTacitus‚ traxe-
rat. Timens enim ne eadem nece periret qua Cesar,
ille primus imperator reipublicae romanae leges,
speciequidem‚integras reliquerat. Deductis autem
ab Augusto imperatoribus idem timor fuit. igitur
priscas leges,quanquam novae rerum rationi parum
accommodatus, retinuit irnperium‚easque abjicere
serius tentavit. Sed jampridem nullius momenti est
senatus3 quocum ceciderunt comitia, magistratus et
, leges3jamdudumillaomnia,reipublicaesuperstitio,
lethali ictu corruerunt3 et quam inanes supersint
reliquiae, vel ex Claudiani laudibus manifestum
est. Ea autem res imperium omuino infirmum esse ’
ἡ non demonstrat. Vim enim ornnem in sehabet
princeps3 qua vi Theodosius barbaros ingruentes
domuit, et imperium refecit. Cur autem eam non
retinuisset Honorius? Non retinuit certe, sed a
puero, qui noudum experimentum sui fecerat, ni·
hil non poterat exspectari.

Constituto unius imperio, nou jam quidquem
proderant liberae civitatis leges; imo nocebant.
Exstincta libertate, cur non inciperet unius irn-
perium? Quia scimus hoc non constitutum fuisse,
putamus non potuisse constitui. Sed non licet ante
diem imperii casum praedicere.

 

