-19..

firmo niti fundamento, similem sane cuidam aedi·
licio surgenti magnas inter tabulationes, splen-
didissimis, ornamentis opertas, quibus aedes ipsae
sustinentur simulque decorantur. Cunctis autent
poetis non eadem contingunt quae Claudiano, ut
magnaspugnas habeant narrandas magnosque, vi·
ros laudibus praedicandos. Noster certe materiam
gravissimam dignamque carmine tractandam sus-
cipiebat.

Unum autern difficillimum Claudiano occurre-
bat,qu0d essent duo domini, Stillco et imperator.
llou enim ita prior landandus erat, ut laus poste·
riori negaretur3 nec Stiliconern quidem laudaro
arduum erat; Honorii autern predicatione nihil
difficilius. Necesse enim erat ut supra tutorem, nri·
nistrum et ducem collocaretur imperator, qui qui·
dent nihil agebat, durn cuncta ageret tutor, rni-
nlster, dux, Stilico. Honorius, etiarn tunc puer,
nihil aliud nisi imperatorium nomen habebat, sed
tantum erat illud nornen, ut illi tribuendi essent

maximi honores. Ex istis ta'nquam angustiis seur·
per lelix Claudianus evasit; imperatoremm, lau·
dibus oblatis contentus, nihil invidit duci, cui

ipsi Claudianus satisfecerat, ita ut poetae per exi·
miam artem integer usqne favor manserit, veritas
sola saepius laboraverit.

Non omittendum quoque Claudiani carmina
ideo fnisse composita, ut palam recitarentur. Quae
quidem recitationes in primo ac secundo post

 

