*ι

..32..

niae, ut integrum imperium videri potuerit. Id to·
tum manu sua continuit Theodosius; quo re·
gnante credas rediisse primorum imperatorum
aetatem3 tantum estmagni viri opus! Illud autem,
exstincto Theodosia, regnantibus filiis, aliquam-
diu stetit. Non solus Claudianus Theodosium .
Tlreodosiique res laudavit3 iisdem enim laudibus
magnum imperatorem ecclesiastici scriptores pro·
sequuntur. Illi proiecto ob Ecclesiaeinstaurationem
imperatorem praedicant3 sed nisi imperium fuisset.
instauratum, non instaurari potuisset Ecclesia.
lude fit, utchristiani Theodosii victorias‚et uni viro
parentia duo imperia certatim celebrent. Et ii qui·

dem illas victorias Deo tribuunt, quae interpreta-

tioa Claudiani niente multum abest3 sed ex testi·
monio poetae pariter et Ecclesiae Patrum constat,
restitutas fuisse infirmo imperio vires, et, quum
princeps pristinam potentiam sibi vindicavisset,
suam rebus Romanis rediisse magnitudinem.

· Dolendum est prolecto Zosimum et caeteros

nihil de iis quae refert pocta dixisse. Bella certe
narrant externa et palatii motus, quibus Romana
res perturbata fuit, scd imperium ipsum nec des·
cribunt‚ nec effingunt, seu imprudentes 'illud omi·
serint, seu tantae rei luerint impares. Illud autem
contra Claudianum est, cujus fides, ut poetae et
laudatoris, propter istorum silentium, in dubium
vocatur.

uotorum poeta ipsein pingendo multam urn-

 

